ทั้งหมด
ตรง
รายงานผู้บัญชาการกองพล
หน่วยตรงของกรมรวมพลเสร็จสิ้น
เชิญท่านกล่าวให้โอวาทครับ
ข้าน้อยจางอวิ๋นขุย
ขอทำสัญญากับพวกท่าน
ศัตรูตัวฉกาจอยู่ตรงหน้า
เรื่องราวที่ผ่านมาทั้งหมด
ข้าจะไม่ถือสาเอาความ
แต่หลังจากวันนี้ไป
อวิ๋นขุยจะร่วมรบเคียงบ่าเคียงไหล่กับพวกท่าน
เพื่อตอบแทนบุญคุณแผ่นดิน
ร่วมเป็นร่วมตาย
และจะไม่ถอยเด็ดขาด
พวกท่านตกลงหรือไม่
ตกลง
ตกลงหรือไม่
ผู้พันหลิว
ครับ
หนีทัพระหว่างรบควรจัดการอย่างไร
ในช่วงสงครามเพื่อรักษาวินัยทหาร
หากจับทหารหนีทัพได้
ให้ประหารชีวิตได้ทันที
มีอะไรจะพูดไหม
ผู้บังคับหน่วย ออกมา
ครับ
ดำเนินการประหาร
ผมถูกใส่ร้าย
ผมไม่ใช่ทหาร
ผมถูกจับตัวมา
เดี๋ยวก่อน
หุบปาก
ผมถูกจับตัวมา
ขวางเขาไว้
เกิดอะไรขึ้น พูดมาให้ชัดเจน
ผมเป็นแค่พ่อครัวของร้านอาหารเจิ้งซิง
ตอนที่ผมกำลังเดินอยู่บนถนน
ก็ถูกพวกเขาก็จับตัวมา
ใครจับเจ้ามา
ผมไม่กล้าพูด
ผู้ช่วยจ้าว
ครับ
อย่าขยับ
อย่าขยับนะ
พูดมา
ใครจับเจ้ามา
พูดสิ
เขาคนนั้น
เขาคนนั้นครับ
เขาบังคับให้ผมพูดโกหก
บอกว่ามาสมัครเป็นทหาร
ถ้าความผมแตก
เขาบอกว่าจะฆ่าผมให้ตาย
เขาคนนั้น
มีใครอีก
แล้วก็
แล้วก็ แล้วก็
มานี่
เขา
เขาใช้พานท้ายปืนตีผม
มีอีก
มีอีก มีอีก
เขา
เขาเตะผม
ปล่อยนะ
มีอีก
แล้วก็เขา
แกออกมานี่
เขาก็เหมือนกับคนนั้น
บอกว่าจะฆ่าผมให้ตาย
ท่านผู้การ
ท่านเปาบุ้นจิ้น
โปรดให้ความเป็นธรรมกับผมด้วยครับ
ให้ความเป็นธรรมด้วยครับ
ผู้พันหลิว
ครับ
ทหารเกณฑ์ที่ถูกจับมาแบบนี้
มีทั้งหมดกี่คนครับ
เบิกเงินเดือนผี
กลัวว่าจะถูกตรวจสอบ
เลยไปเกณฑ์คนมาให้ครบจำนวน
นี่มันเวลาไหนแล้ว
บอกความจริงกับผมมา ผู้พันหลิว
รายงานท่านผู้การกองพล
ทหารใหม่ยังหามาเพิ่มไม่ได้เลยครับ
นี่ก็เป็นวิธีที่จนปัญญาแล้วครับ
ทั้งกรมรวมกันแล้วน่าจะประมาณ
สองร้อยกว่าคนครับ
ทำบัญชีรายชื่อรายงานขึ้นไปแล้วครับ
พวกคุณนี่กล้ามากนะ
ครับ
เดิมทีคนก็ไม่ครบอยู่แล้ว
แถมศัตรูตัวฉกาจก็อยู่ตรงหน้า
ถ้าตอนนี้ปล่อยพวกเขาไป
สงครามครั้งนี้ก็ไม่ต้องรบกันแล้วครับ
ที่จริงแล้ว
เบื้องบน
ก็ทำเป็นเอาหูไปนาเอาตาไปไร่
อยู่แล้วครับ
พยายามเกลี้ยกล่อมพวกเขา
คนที่อยู่ต่อได้ก็ให้อยู่
คนที่ไม่เต็มใจจริง ๆ
ก็อย่าจัดพวกเขาเข้าหน่วยรบ
พอรวบรวมรายชื่อเสร็จแล้วก็ส่งมาให้ผม
ผมจะรายงานขึ้นไป
พยายามปล่อยพวกเขาทั้งหมดไป
ครับ
ท่านเปาบุ้นจิ้น
ผมขอร้องล่ะครับ ปล่อยผมไปเถอะ
ผม
ท่านครับ ท่านดูสิ
เดิมทีผมกำลังจะไปแต่งงาน
เสื้อตัวใหม่ที่ผมตัดมา
ก็เพื่อจะใช้ในงานแต่งงาน
แล้วก็ถูกพวกเขาจับตัวมา
ท่านครับ ผมขอร้องล่ะ ปล่อยผมไปเถอะ
ปล่อยผมไป
ปล่อยผมไปเถอะครับ
เมื่อกี้ผมรับปากไปแล้ว
เรื่องที่แล้วให้แล้วกันไป
เรื่องที่พวกคุณเกณฑ์คนมา
ผมไม่เอาความก็ได้
แต่ว่ามีเรื่องหนึ่ง
ที่ผมต้องเอาความให้ถึงที่สุด
ที่ฆ่าเขา
ก็เพราะเขาเป็นทหารหนีทัพ สมควรตาย
แต่ผู้กองอวี๋
ครับ
เมื่อกี้ผมบอกให้รอก่อน
ทำไมคุณถึงยังดึงดันจะยิงปืน
คุณหมายความว่ายังไง
คุณจะทำอะไร
ทำอะไร
จับตัวไว้
ไป
ปล่อย
ผู้กองอวี๋
คุณไม่เพียงแต่ฝ่าฝืนกฎทหาร
ยังคิดจะฆ่าคนปิดปาก
คุณดูแคลนชีวิตคนอื่น
ดูหมิ่นเกียรติของทหาร
ตามกฎของทหารแล้ว
คุณควรจะถูกจัดการยังไง
ชีวิตของมันก็ไม่ใช่ชีวิตคนงั้นเหรอ
ไม่คุ้มให้คุณเอาชีวิตไปแลกเหรอ
หมายความว่าไง
คุณจะยิงเป้าผมเหรอ
อวี๋เหวี่ยนเซิง หุบปาก
ท่านผู้การ
ท่านผู้การจะใช้ข้าเชือดไก่ให้ลิงดู
ได้
เรื่องนี้
เป็นเหล่าอวี๋คนนี้เองที่ทำไม่ถูก
ถ้าผู้บังคับบัญชาคนใหม่
สามารถนำพี่น้องไปรบชนะได้
เหล่าอวี๋คนนี้
ก็จะถือว่าเป็นการเซ่นธงให้กองพล 87
ไม่มีอะไรจะพูดแล้ว
ไป
ฝากบอกแม่ข้าด้วย
บอกแม่ข้าว่า
คุกเข่า
ข้าตายในสงคราม
เดี๋ยวก่อน
ท่านผู้การครับ
ไอ้แซ่อวี๋นี่รบเก่งนะครับ
ศัตรูตัวฉกาจอยู่ตรงหน้า
ถ้าตอนนี้ฆ่าเขาทิ้ง
น่าเสียดายแย่เลยครับ
ท่านผู้การ
อวี๋เหวี่ยนเซิง
เจ้ามีอะไรจะพูดอีกไหม
รายงานท่านผู้การ
ข้าอยากตายในสนามรบ
เหล่าทหารกล้า
พวกญี่ปุ่นบุกมาถึง
หน้าประตูบ้านเราแล้ว
วันนี้ข้าไม่สนว่าพวกเจ้ามาจากไหน
อวิ๋นขุยขอร้องพวกเจ้า
ร่วมกันต่อต้านศัตรูกับข้า
ตามกฎทหาร
อวี๋เหวี่ยนเซิงสมควรถูกยิงเป้า
แต่ศึกใหญ่อยู่ตรงหน้า
พวกเจ้าว่าเขาสมควรตายไหม
สมควรตาย
สมควรตายไหม
ตายที่ไหน
ในสนามรบ
ที่ไหน
อวี๋เหวี่ยนเซิง
ขอรับ
ข้าจะบอกให้
วันนี้ชีวิตของเจ้าไม่ใช่ข้าที่ไว้ให้
แต่เป็นพวกพี่น้องที่ขอความเมตตาให้เจ้า
ข้าถึงได้ไว้ชีวิตเจ้า
จำไว้
จำไว้แล้ว
กลับเข้าแถว
จุดตกของกระสุนกระจายมาก
ปืนใหญ่เรือรบขนาดใหญ่
นี่พิสูจน์ว่าพวกญี่ปุ่น
พวกมันกำลังจะยกพลขึ้นบกแล้ว
ทิศทางหลัวเตี้ยนต้องอยู่ในสถานการณ์ฉุกเฉินแน่
อีกไม่นาน
พวกเจ้าจะได้รับคำสั่งให้ออกเดินทาง
ทุกคน
เตรียมพร้อมรบ
รายงาน
รายงานท่านผู้การ
โทรเลขด่วนจากกองพล
ตอนนี้โจรญี่ปุ่นได้ยกพลขึ้นบกที่ทิศอู๋ซงแล้ว
สั่งให้กองพลของเราเคลื่อนทัพโดยเร็ว
ไปเสริมกำลังที่หลัวเตี้ยน
ผู้กองกองร้อยปืนใหญ่ทหารราบ
ขอรับ
ยังเหลือกระสุนอีกเท่าไหร่
เนื่องจากกองทัพเพิ่งมาถึง
เสบียงจากแนวหลังยังมาไม่ครบ
ตอนนี้
ข้ามีกระสุนปืนใหญ่แค่สองหน่วยยิง
นำกระสุนทั้งหมด
ตามหลังกองพันหน้าไป
ขอรับ
ผู้พันหลิว ผู้พันเฝิง
ครับ
แจ้งทหารทุกคน
ตรวจสอบอาวุธยุทโธปกรณ์
และสัมภาระ
อีกครึ่งชั่วโมง
รวมพลออกเดินทาง
ครับ
ท่านเจ้าคุณ
มองตรง
วิ่ง
วิ่งไป
ขืนวิ่งอีกฉันฆ่าแกแน่
ยังมีขื่อมีแปอยู่ไหม
ท่านเจ้าคุณสั่งให้ปล่อยข้าไปแล้ว
ท่านเจ้าคุณ
มีคนใช้เรื่องส่วนตัวมาแก้แค้น
โวยวายอะไร
แกจะโวยวายดังกว่าฉันได้เหรอ
แกถูกจัดเข้าหน่วยส่งกำลังบำรุง
กลับเข้าแถวออกเดินทางเดี๋ยวนี้
จะไปเสียเวลากับมันทำไม
ท่านครับ เขารู้ผิดแล้ว
ออกเดินทาง ออกเดินทาง
ตามมา
ตามมาให้ทัน
เร็วเข้า
ตรงนี้แหละ
เร็ว ๆ ๆ ตรงนี้แหละ
ตามมา ๆ
ระวัง
หลีกทางหน่อย
เร็ว ๆ ๆ
ระวัง ๆ
คุณเข้าไปไม่ได้
นี่โรงพยาบาลสนาม ห้ามเข้าออกตามใจชอบ
กลับไปเถอะ กลับไป
พวกเรามีจดหมายแนะนำตัวครับ
พวกเธอมาด้วยกันเหรอ
ด้วยกันครับ ด้วยกัน
พวกเรามาด้วยกันครับ
รอเดี๋ยวนะ
หมอซุน
หมอ หมอซุน
มีคนนำจดหมายแนะนำตัวมาครับ
ซุนเจิ้ง
หลัวจู่เหลียง
หวังเจี้ยนกวง
ในนี้เขียนไว้หมดแล้วครับ
ในนี้เขียนไว้แล้ว
หวังเจี้ยนกวง
ดี ตามฉันมา
ให้พวกเราเข้าไปด้วยเถอะครับ
กลับไปเถอะ กลับไป
ให้พวกเราเข้าไปเถอะครับท่าน
อยู่ปีไหนกันแล้ว
ผมอยู่ปีสามครับ
ส่วนพวกเขาอยู่ปีสองครับ
ทำอะไรเป็นบ้าง
เคยผ่าตัดศัลยกรรมง่าย ๆ ครับ
แต่ประสบการณ์ทางคลินิกยังไม่ค่อยดีเท่าไหร่ครับ
งั้นช่วยดูแลคนเจ็บไปก่อนแล้วกัน
แล้วค่อยสลับกันเข้าไปดูการผ่าตัด
ครับ
หมอซุน
ตรงนั้นมีคนเจ็บอาการไม่ค่อยดีค่ะ
เดินผ่านลานนี้ไป
ไปหาหัวหน้าหวังที่ห้องผ่าตัดด้านหลัง
ครับ
ขอทางหน่อย ขอทางหน่อย
นักศึกษาแพทย์อย่างพวกเราได้ใช้ประโยชน์ครั้งใหญ่แล้ว
รองเท้าหลุด
เหล่าซุน นายเรียนประวัติศาสตร์มา
มาที่นี่ก็มีแต่จะสร้างความวุ่นวายไม่ใช่เหรอ
ฉันก็เหมือนกับพวกเขาได้
ช่วยขนของ
พี่น้องทั้งหลาย
อวิ๋นขุย ทำได้ดีมาก
ศึกแรกหลังจากเข้ารับตำแหน่ง
ก็ยึดบ้านตระกูลไป๋ได้
ช่วยลดแรงกดดันของกองกำลังข้างเคียงไปได้มากเลยนะ
ผู้การกองพลใหม่อย่างนายเริ่มต้นได้ดีมาก
ฉันจะยื่นเรื่องต่อกองบัญชาการทหาร
เพื่อขอความดีความชอบให้นาย
แต่พวกนายต้องยึดที่มั่นไว้ให้ได้นะ
บ้านตระกูลไป๋เป็นจุดเชื่อมต่อ
กับกองกำลังปีกขวา
ทหารญี่ปุ่นต้องเลือกที่นี่เพื่อบุกทะลวงแน่นอน
พวกนายต้อง
ไม่ยอมเสียแม้แต่ตารางนิ้วเดียว
ท่านผู้การ
กองกำลังเสียหายอย่างหนักครับ
ไม่มีปืนใหญ่สนับสนุน
โปรดส่งหน่วยปืนใหญ่ของกองพลมาให้ผมด้วยครับ
อวิ๋นขุย กระสุนปืนใหญ่ของกองพลหมดแล้ว
เสบียงก็หมดแล้วด้วย
ตอนนี้ทุกอย่าง
ต้องพึ่งพาตัวเองเท่านั้น
ท่านผู้การ
ไม่มีปืนใหญ่ งั้นให้ผมสักกองพันก็ได้ครับ
จัดคนมาให้ผมเพิ่มอีกหน่อย
โดยเฉพาะทหารผ่านศึกนะ
มีกระสุนปืนใหญ่บ้างก็ยังดี
อวิ๋นขุย
ตอนนี้แนวรบทั้งหมดกำลังตึงเครียด
ผมไปยื่นเรื่องต่อหน้าผู้บัญชาการกองทัพแล้ว
ให้พวกเขารีบระดมกำลังจากเขตสงครามอื่น
มาเสริมโดยเร็วที่สุด
พวกคุณ
ต้องต้านเอาไว้ให้ได้นะ
ไปแนวหน้า
เร็ว ๆ เข้า
ทางนี้ ทางนี้
มา ทางนี้
ขอทางหน่อยครับ
หลบหน่อย
หลีกทางหน่อย หลีกทางหน่อย
คนเจ็บเล็กน้อยอยู่ตรงนี้
คนเจ็บหนักตามผมไปข้างหลังให้หมด
มา ทางนี้
ตรงนี้ยังมีที่
ระวัง
พี่น้องกองพลน้อยที่ 87
ทั้งหมดลุกขึ้น
ทำความเคารพ
ตามสบาย
พวกท่านออกแรง
เสียเลือดเนื้อ
วันนี้พวกเราสิบเอ็ดครั้ง
ที่ขับไล่การโจมตีของศัตรูได้
ฐานที่มั่นถูกยึดไปหลายครั้ง
แต่สุดท้ายเราก็ยึดกลับมาได้ทั้งหมด
อวิ๋นขุย
ขอบคุณพวกท่านมาก
ก่อนหน้านี้ผมเคยพูดไว้
ว่าพวกคุณบางคน
ไม่ใช่ทหาร
แต่เพราะสถานการณ์คับขัน
เลยปล่อยพวกคุณไปไม่ได้
ฐานที่มั่นที่เรากำลังยืนอยู่ตรงนี้
เรียกว่าไป๋เจียไจ๋
ฝ้ายของที่นี่
ขาวเป็นพิเศษ
มีชื่อเสียงโด่งดังไปทั่วทุกสารทิศ
ส่วนชาวไร่ฝ้ายที่นี่
ก็มีชีวิตความเป็นอยู่ที่ดีมาก
แต่แค่เพียงช่วงเช้าเดียวเท่านั้น
ไอ้พวกญี่ปุ่น
ใช้ระเบิดของพวกมัน
ถล่มที่นี่จนราบเป็นหน้ากลอง
แต่ละครอบครัว
ที่สร้างเนื้อสร้างตัวมาอย่างยากลำบาก
สมบัติของบรรพบุรุษที่สั่งสมมาหลายชั่วอายุคน
ไม่ได้ไปหาเรื่องใคร ไม่ได้ไปยุ่งกับใคร
ก็ถูกพวกญี่ปุ่นทำลายจนหมดสิ้น
พวกญี่ปุ่น
ที่ภาคตะวันออกเฉียงเหนือ
ที่ผิงจิน
ความเลวที่พวกมันทำไว้ผมคงไม่ต้องพูดมาก
แต่ตอนนี้พวกมัน
จะยึดเซี่ยงไฮ้
จะยึดซานตง
จะยึดซานซี
จะยึดทั้งประเทศจีน
ถึงตอนนั้น
จะมีอีกกี่ครอบครัว
ที่ต้องถูกทำลายแบบนี้
วันนี้ที่นี่
เรามีพี่น้องพลีชีพไปกว่าห้าร้อยนาย
ทำไมพวกเขาถึงยอมสละชีพ
เพราะพวกเขารู้ว่าถอยไม่ได้
ทำไมถึงถอยไม่ได้
เพราะพวกญี่ปุ่นบุกมาถึงหน้าบ้านแล้ว
เราถอยไปที่ไหน
พี่น้องประชาชนที่นั่นก็จะเดือดร้อน
ดังนั้น
เราไม่กลัวตาย
เราจะสู้กับพวกมัน
ลุยกับพวกมันให้ถึงที่สุด
อวิ๋นขุย
ขอร้องให้ทุกท่านอยู่ต่อนะครับ
สู้กับพวกญี่ปุ่นไปกับพวกเรา
ใครอยากอยู่ต่อบ้าง
ข้าจะอยู่
ไอ้พวกญี่ปุ่นมันไม่ปล่อยให้ข้ารอด
พวกเราก็สู้กับมัน
ใช่
สู้กับมัน
ใช่ สู้กับมัน
ลุย
สู้กับมัน
ดี
คนที่อยากอยู่ต่อ
ล้วนเป็นคนกล้าหาญ
ข้าก็จะอยู่ด้วย
ก่อนหน้านี้ พวกญี่ปุ่นบุกเข้ามาในบ้านข้า
ฆ่าพ่อของข้า
แล้วยังมาขี้ใส่หม้อข้าวบ้านข้าอีก
พวกมัน
ไม่เคยเห็น
พวกเราคนจีนเป็นคนเลย
ข้าจะอยู่ต่อ
ฆ่าพวกญี่ปุ่น
ท่านผู้กอง
แล้ว
คนไม่อยากอยู่ต่อล่ะครับ
คนไม่อยากอยู่
ไปได้เลย
ไอ้บอด
จะกลับก็กลับไปเถอะ
ข้าไม่มีบ้านให้กลับนานแล้ว
พ่อข้าถูกพวกญี่ปุ่นฝังทั้งเป็น
แม่ข้าถูกพวกญี่ปุ่นเผาทั้งเป็น
น้องสาวข้าถูกพวกญี่ปุ่นมัดไว้กับโอ่ง
แล้วข่มขืนจนตาย
นางอายุยังไม่ถึงสิบสี่เลย
ข้าอยากฆ่าพวกญี่ปุ่นมานานแล้ว
ท่านผู้กอง
คนที่อยู่ต่อมีปืนให้ไหม
มีปืนให้
ข้าจะอยู่
ฆ่าหนึ่งคนก็คือกำไร
พวกญี่ปุ่นเผาฆ่าปล้นสะดม
ข่มขืนคนของเราเสร็จ
ก็ยังเสียดายกระสุน
มันใช้ไม้ไผ่สองท่อน
มัดขาคนไว้
พอปล่อยมือ
ก็ฉีกร่างคนทั้งเป็น
จะบอกว่าพวกมันเลวยิ่งกว่าสัตว์เดรัจฉาน
ก็ยังดูถูกสัตว์เดรัจฉานเกินไป
ข้าจะสู้ตายกับพวกมัน
สู้ตาย
ใช่ สู้ตาย
สู้ตาย สู้ตาย
พี่น้องทั้งหลาย
แกจะไปไหน
ไอ้คนชั้นต่ำ
แกยังกล้าไปอีกเหรอ
ทำไมจะไปไม่ได้ล่ะ
ทำไมข้าจะไปไม่ได้
คนทั้งชาติต่อต้านญี่ปุ่น
แกไม่ได้อยู่ในคนทั้งชาติหรือไง
เมื่อกี้แกก็พูดเองนี่
ว่าข้าเป็นคนชั้นต่ำ
ข้าต่ำต้อยจนไม่อยู่ในคนทั้งชาติแล้วไม่ได้หรือไง
แกกล้าพูดจาบั่นทอนกำลังใจแบบนี้อีกคำนะ
ข้าจะยิงแกทิ้งเดี๋ยวนี้เลย
ก็ยิงสิ
เมื่อกี้ท่านผู้กองบอกว่า
อยากไปก็ไป
อยากอยู่ก็อยู่
แกมานี่
มาดูกับข้า
หยุดนะ
แกดูสิว่านี่ใคร
ดู
ดูสิว่านี่ใคร
เขาเพิ่งตายไปต่อหน้าต่อตาแกเลยนะ
เขาตายได้ยังไง
แล้วเขาตายเพื่ออะไรล่ะ
เขาโดนลูกหลงตายน่ะ
เขาไม่ได้ตายเพื่อช่วยฉันสักหน่อย
แล้วมันจะเกี่ยวอะไรกับฉันด้วยเล่า
ให้ฉันโขกหัวให้เขาก็ได้นี่
ฉันโขกหัวให้เขา
ผู้กองอวี๋
ท่านเป็นวีรบุรุษผู้ยิ่งใหญ่
ข้าโขกหัวให้ท่านแล้ว
ผู้กองอวี๋
กระสุนมันไม่มีตา
ท่านคงไม่โทษข้าใช่ไหม
ต่อไปข้าจะเผากระดาษเงินกระดาษทองให้ท่านทุกปีเลย
ข้าก็แค่ชาวบ้านตาดำ ๆ คนหนึ่ง
ส่วนท่านเป็นวีรบุรุษ
พวกท่านจะให้พวกเรา
ไปตายแทนพวกท่านไม่ได้นะ
ผู้หมวดหวัง
ข้าโขกหัวให้ท่านด้วย
ข้าโขกให้ท่าน
ปล่อยข้าไปเถอะนะ
ปล่อยข้าไปเถอะ
ข้ายิงปืนก็ไม่เป็น
ฆ่าคนก็ไม่เป็น
ท่านจะเก็บข้าไว้ทำอะไรกัน
เก็บไว้ให้ไปตายเหรอ
คุกเข่าหาแม่แกเหรอ
ข่งเอ้อร์เปา
ทำไมขาแกมันอ่อนขนาดนี้
แกยังเป็นลูกผู้ชายอยู่หรือเปล่า
แกยังเป็นคนอยู่ไหม
ไสหัวไป
หยุดนะ
แกกล้ามองหน้าผู้กองอวี๋ไหม
ให้มันมองหน้าข้า
มองสิ
แกกล้าไหม
แกดูให้ดี ๆ
พวกท่านตายเพื่อพวกเรา
แล้วพวกเราจะตายเพื่อใคร
ประเทศจีนไม่ใช่ประเทศของแกเหรอ
ใช่หรือไม่ใช่
ก็เพราะแกนั่นแหละ
ตอนที่อยู่ในค่ายทหาร
ข้าเกือบจะยิงผู้กองอวี๋ทิ้งแล้ว
ตอนนั้นเขาพูดกับข้าว่ายังไงรู้ไหม
บอกแม่ข้าว่า
ข้าจะขอตายในสมรภูมิ
ทหารทุกนาย
ต่างก็ขอร้องให้ข้าปล่อยเขาไป
แต่ผู้กองอวี๋พูดว่าอะไร
ข้าจะขอตายโดยหันหน้าเข้าหาศัตรู
วันนี้เขารักษาสัญญาของเขาแล้ว
แล้วแกเล่า
แกทำอะไรบ้าง
ข้าจะบอกให้
วันนี้ใครจะไปก็ได้
แต่แกไปไม่ได้
ท่านผู้ทรงธรรม
ข้ามันก็แค่หนอนตัวหนึ่ง
ข้าเกิดมาก็เป็นหนอน
ชีวิตของหนอนต่อให้ไร้ค่าแค่ไหน
แต่มันก็มีชีวิตนะ
ข้าก็แค่ใช้ชีวิตตามวิถีของข้า
แล้วข้าไปขวางทางอะไรพวกท่านเล่า
ข้าจะบอกให้
ที่ประเทศจีนต้องมาถึงจุดนี้
ก็เพราะมีคนขี้ขลาดตาขาวอย่างแก
มากเกินไปแล้ว
เป็นพวกที่สอนไม่จำ ทำอะไรไม่ขึ้น
แกรู้ตัวบ้างไหม
ข้าจะบอกให้
วันนี้ข้าจะต้องสั่งสอน
ไอ้คนขี้ขลาดอย่างแกให้ได้
ใครจะไปก็ได้
แต่แกไปไม่ได้
เมื่อกี้นายอยู่ที่นั่น
ลูกผู้ชายพูดแล้วไม่คืนคำ
ใครบอกนายว่าฉันเป็นลูกผู้ชายกัน
ใครบอกนาย
ฉันจะบอกให้นะ
วันนี้แกต้องอยู่ที่นี่
ดูพวกเราตายไปต่อหน้าต่อตา
ดูฉันตาย
แต่ฉันจะบอกให้
ฉันน่าจะเป็นคนสุดท้ายที่ตาย
ตั้งแต่นี้เป็นต้นไป
นายมาเป็นพลทหารคนสนิทของฉัน
ห้ามไปไหนแม้แต่ก้าวเดียว
ไปบอกแม่เขา
ว่าเขาอยู่ในสนามรบ
เผชิญหน้ากับพวกญี่ปุ่นแล้วก็ตาย
ครับ
ไป
ไปสิ
ท่านพ่อ
ข้าเอาน้ำชามาวางไว้ให้แล้วครับ
งั้นท่านก็พักผ่อนเร็วหน่อยนะครับ
ไม่เป็นไรแล้ว
เจ้าก็ไปพักผ่อนเร็วหน่อยเถอะ
ฝันดีนะ
ฝันดี
ถ้าเป็นปกติล่ะก็
งานระดับสูงแบบนี้ไม่ถึงตาเจ้าหรอก
แต่ว่านี่เป็นช่วงเวลาพิเศษ
เลยต้องเลือกคนที่พอใช้ได้ที่สุดแล้ว
นี่หมายความว่ายังมีความหวังที่จะรักษาได้
นี่หมายความว่าไม่มีความหวัง
แต่จะบอกความจริงกับพวกพี่น้องไม่ได้
พี่น้องที่ได้อันนี้ไป
ทำได้แค่รอความตายเท่านั้น
คนที่บาดเจ็บสาหัส
และกำลังใจที่จะมีชีวิตอยู่ไม่เข้มแข็งพอ
มีโอกาสสูงมากที่จะเสียชีวิตระหว่างการรักษา
หรือแม้กระทั่งหลังจากการรักษาเสร็จสิ้น
นี่เป็นการสิ้นเปลืองทั้งสิ่งของและกำลังคน
การรักษาที่ไม่สำเร็จหนึ่งครั้ง
จะทำให้เสียเวลาในการรักษาคนเจ็บคนอื่น
ที่มีโอกาสรอดชีวิต
ตอนที่ฉันเพิ่งมารับตำแหน่งนี้ใหม่ ๆ
ฉันอยากจะช่วยทุกคน
พยายามวาดวงกลมให้ได้มากที่สุด
ต่อมา
ก็โดนหัวหน้าตำหนิอย่างหนักเลย
เขาบอกว่า
ฉันไม่ได้กำลังช่วยคน
แต่กำลังทำร้ายคนต่างหาก
ตอนนี้เป็นช่วงสงคราม
พวกเราเป็นแพทย์ทหาร
ต้องมีสติและเหตุผล
รู้จักเลือกและตัดใจ
ถึงจะช่วยชีวิตคนได้มากขึ้น
เหตุผลน่ะข้าเข้าใจ
แต่ว่าข้า
เจ้าคือผู้ชี้เป็นชี้ตายของพวกเขานะ
มันโหดร้ายมาก
แต่นี่คือความจริง
ท่านผู้การ
พื้นที่แถบหลัวเตี้ยนเป็นที่ราบไม่มีภูเขา
ระดับน้ำใต้ดินก็ตื้นมาก
พวกเราไม่มีทางที่จะ
ขุดสนามเพลาะดี ๆ ได้เลย
ทำได้แค่สร้างแนวป้องกันพื้นฐานบางส่วน
แต่ว่าแนวป้องกันพวกนี้
เมื่ออยู่ใต้ปืนใหญ่ของศัตรูแล้ว
ก็ไม่สามารถช่วยอะไร
ที่เป็นชิ้นเป็นอันได้เลยครับ
เราทำได้แค่ใช้เลือดเนื้อเข้าแลกเพื่อรักษาที่มั่นเอาไว้
แต่ว่าถ้าสู้กับพวกญี่ปุ่นแบบนี้
เราจะเสียเปรียบเกินไปนะ
ผมขอเสนอว่า
อาศัยช่วงที่ข้าศึกตรวจการณ์ตอนกลางคืนไม่ได้
ใช้ความได้เปรียบเรื่องภูมิประเทศของเรา
ระดมยิงโจมตีตอนที่พวกมันไม่ทันตั้งตัว
บุกโจมตีกองทัพญี่ปุ่น
สิ่งที่ต้องทำตอนนี้คือรักษาที่มั่นเอาไว้
ต้านเอาไว้ทีละแนวรบ
เพื่อซื้อเวลา
ใช้การบุกเป็นการป้องกัน
ก็สามารถซื้อเวลาได้นะ
ถ้าเราตีทหารญี่ปุ่นจนแตกพ่าย
พวกมันถอยไป เราก็ได้เวลาเพิ่ม
ต่อให้ตีไม่ถอย
เราก็ทำลายจังหวะของพวกมัน
ความเร็วในการบุกของพวกมันจะชะงัก
นี่ก็เป็นการซื้อเวลาไม่ใช่เหรอ
ในสนามรบ สิ่งสำคัญที่สุดคือการปฏิบัติการโดยรวม
ถ้าไม่มีคำสั่ง ห้ามเคลื่อนไหวพลการ
มิฉะนั้นจะถูกลงโทษตามกฎอัยการศึก
คุณวางใจได้
ผมจะพิจารณาแผนของคุณ
อีกสองสามวัน
ท่านผู้การ
กระผมแค่กังวลว่าโอกาสจะหลุดลอยไป
อีกสองสามวัน
กองกำลังย่อยสิบกว่ากองของญี่ปุ่น
ถ้าเข้าประจำการทั้งหมดแล้ว
เราจะไม่มีโอกาสอีกเลยครับ
ปฏิบัติตามคำสั่ง
ถ้าตั้งรับแบบนี้ต่อไป
มีแต่จะเพิ่มการบาดเจ็บล้มตายของกองทัพ
ข้าว่าท่านผู้การคงหมายถึง
ท่านกลัวว่าเราจะสู้
เหมือนตอนศึกตีหงโข่ว
แล้วบาดเจ็บล้มตายมากเกินไป
ข้าว่ากลัวต้องรับผิดชอบมากกว่า
รายงาน
นี่มันต่างอะไรกับการไปตาย
รายงานครับ ผมขอไปเข้าส้วม
อั้นไว้
ไปเถอะ
ผมซุนไหวอี้ครับ
ท่านประธาน ผมซุนไหวอี้ครับ
โปรดชี้แนะด้วยครับ
ครับ
ขวัญกำลังใจสูงมากครับ
กระผมรับรองว่าจะทำภารกิจให้สำเร็จ
รักษาบ้านตระกูลไป๋ไว้ให้ได้
พวกคุณคิดยังไงกับความคิดของจางอวิ๋นขุย
ท่านผู้การ
ผมว่าที่จางอวิ๋นขุยพูดก็มีเหตุผลนะครับ
ท่านดูสิครับ
ในสถานการณ์ที่เราไม่มี
อาวุธหนักคอยคุ้มกัน
เราเปิดโล่งอยู่ใต้การโจมตีซ้ำสอง
ทั้งจากระเบิดอากาศและปืนใหญ่ของศัตรู
อีกทั้งภูมิประเทศ
ก็ไม่เอื้อต่อ
การสร้างแนวป้องกันเชิงลึก
ดังนั้นแต่ละหน่วยจึงเอาตัวรอดกันเอง
ถ้าเป็นแบบนี้ต่อไป
ไม่ช้าก็เร็ว กองทัพของเราต้องถูกทำลายจนหมดสิ้น
การที่ทหารญี่ปุ่นจะทะลวงแนวป้องกันของเราได้
เป็นแค่เรื่องของเวลาเท่านั้น
ท่านผู้การ
ผมก็คิดว่าความเห็นของจางอวิ๋นขุยเป็นไปได้ครับ
เราบุกโจมตีจากด้านข้าง
สั่งสอนพวกมันสักหน่อย
อาจจะทำลายแผนการของศัตรูได้
การรบใหญ่ขนาดนี้
กองกำลังชั้นยอดทุกสายของกองทัพเราต่างเข้าร่วม
ขยับเพียงนิดเดียวก็กระทบทั้งกระดาน
อย่าว่าแต่ผู้การกองพลน้อยอย่างเขาเลย
แม้แต่ผู้การกองพลอย่างผม
ผู้บัญชาการกองทัพที่อยู่เหนือขึ้นไป
หรือผู้บัญชาการกลุ่มทัพ
ใครจะตัดสินใจได้
ท่านประธานจัดการทุกเรื่องด้วยตัวเอง
ผู้บัญชาการเขตสงคราม
กลายเป็นคนส่งสารของท่านไปแล้ว
ตอนนี้ที่เน้นย้ำคือทั้งกองทัพเป็นหนึ่งเดียว
เชื่อฟังคำสั่ง
พลทหารชั้นเอก กองพันที่ 211 กองพลที่ 36
หลิวเจิ้นเป่า
หน่วยไหน
กองพันที่ 216 กองพลที่ 36
จ่าสิบเอก หัวหน้าหมู่ อู่เหวินเจี๋ย
ทำไมถึงโดนลวกหนักขนาดนี้
เห็นกระสุนปืนใหญ่ของศัตรู
กำลังจะยิงมาแล้ว
หัวหน้าหน่วยจะเอากลเบาลงจากแนวรบ
แต่ว่าปืนกลเบามันร้อนเกินไป
เขาก็อุ้มแล้ววิ่งเลย
ถ้าไม่มีปืนกลเบากระบอกนี้
แนวรบก็คงเสียไปนานแล้ว
คุณหมอ หัวหน้าหน่วยของพวกเรายังพอมีทางรอดไหมครับ
เอาอันนี้ไปให้พยาบาลทางนั้น
ขอบคุณครับคุณหมอ ไป
เริ่มเถอะ
สิบตรีกองพันที่ 528
กองพลที่ 88
หม่าจีเซิ่ง
สิบตรีกองพันที่ 583 กองพลที่ 98
ไม่ทราบชื่อ
กองพลที่ 67
เยว่หมิง
ควันดินปืนคละคลุ้งไปทั่วสองฝั่งแม่น้ำแยงซี
เลือดสด ๆ ย้อมผืนดินใต้ฝ่าเท้าจนเป็นสีแดง
กำลังรบของข้าศึกกับเราต่างกันราวฟ้ากับเหว
อีกทั้งระบบบัญชาการของพรรคก๊กมินตั๋งก็คอร์รัปชันวุ่นวาย
สั่งการข้ามสายบังคับบัญชาในสนามรบ
พอจบเรื่องก็ปัดความรับผิดชอบ
มองความกล้าหาญว่าเป็นการสิ้นเปลือง
การเสียสละมากมาย
ไม่อาจชำระล้างความป่วยไข้จากการคอร์รัปชันนี้ได้เลย
โคลนตมในจิตวิญญาณของจีนยุคเก่า
กำลังรอคอยการชำระล้างครั้งใหม่
กรรมกร ชาวนา ทหาร นักเรียน พ่อค้า
ร่วมใจกันกู้ชาติ
จงหยิบค้อนและดาบปืนของเราขึ้นมา
เดินออกจากโรงงาน ไร่นา ห้องเรียน
ไปยังแนวหน้าเถิด
ก้าวสู่สมรภูมิปลดแอกประชาชาติ
ฝีเท้าก้าวไปพร้อมเพรียงกัน
แขนคล้องประสานแขน
กองทัพของเรายิ่งใหญ่และแข็งแกร่ง
การต่อสู้ของพี่น้องผู้ถูกกดขี่ทั่วโลก
ล้วนมุ่งไปในทิศทางเดียวกัน
เสียงของผู้คนนับล้านตะโกนก้องต่อต้าน
เสียงเพลงของคนนับล้าน
ขับขานเพื่อการต่อสู้ปฏิวัติ
เราจะสร้างการป้องกันประเทศของปวงชน
ทุกคนลุกขึ้นจับอาวุธ
โค่นล้มคนทรยศชาติ
หันปากกระบอกปืนออกไปข้างนอก
ต้องทวงคืนดินแดนที่เสียไป
โค่นล้มจักรวรรดินิยมญี่ปุ่น
สังหารโจรแห่งโลกเก่าให้สิ้นซาก
เยี่ยม
ใบข้าวฟ่างเขียวขจี
สิบแปดกันยาทหารญี่ปุ่นบุกมา
ยึดคลังดินปืนก่อน
แล้วค่อยยึด
ร้องสิ
ร้องต่อสิ
ร้องงิ้วเหรอ
คุณท่านคุณชายทั้งหลาย
ใจเย็น ๆ ก่อน
เดี๋ยวข้าไปถามนางเองว่าเป็นอะไร
นี่แม่นางเซียง
นี่ทำไมร้องไปได้แค่ครึ่งเดียวล่ะ
เหมือนลมหายใจจะขาดอย่างนั้นแหละ
พูดบ้า ๆ
ถ้าลมหายใจขาดแล้วจะมานั่งตรงนี้ได้เหรอ
ข้าแค่ไม่มีอารมณ์จะร้องน่ะ
แม่นางเซียงของข้าบอกว่า
นางน่ะ ไม่มีอารมณ์จะร้อง
ทำไมถึงไม่มีอารมณ์ล่ะ
นี่พูดจาอะไรกัน
กลัวพวกคุณท่านทหารไม่ให้เงินรางวัลเหรอ
เป็นไปไม่ได้
เร็วเข้า
แสดงไม้เด็ดออกมา
เอาใจพวกคุณท่านหน่อย
เอาอีก ๆ
ได้เลย เอาอีก ๆ
ดี ๆ ๆ
ล้มไปได้ยังไง
เร็วเข้า ช่วยพยุงหน่อย
เกิดอะไรขึ้นน่ะ
ลุกขึ้นสิ
ดูท่าทางแกจะคันอีกแล้วใช่ไหม
อย่าตีนะ อย่าตี
จะได้ไม่มีแรงเลย
อย่าตีนะ
ข้าจะตีแกให้ตายเลย ข้าจะตีแกให้ตาย
อย่าหนีนะ
ข้าผิดไปแล้ว
อย่าตีนะ
อย่าหนีนะ
พวกแกทำอะไรกัน
อย่ามาก่อเรื่องนะ
ทำไมตีคนล่ะ
นี่เด็กของข้า
ข้าอยากจะทำอะไรก็ทำได้
ก็คนจนเหมือนกัน
ใครก็ห้ามรังแกใคร
ใช่แล้ว
ตีคนมันไม่ถูก
ท่านนายกอง กำลังแสดงละครอยู่
พูดไร้สาระอะไร
แสดงละคร
แสดงละครก็ตีผู้หญิงไม่ได้ใช่ไหม
มา ตีมัน
ตีมัน
ตีมัน ตีมัน
อย่าตี อย่าตี
พวกเขากำลังแสดงละครอยู่นะ
ใช่แล้ว ท่านนายกอง
แค่นี้ก็ดูไม่ออกเหรอ
แสดงละครอยู่
แสดงละครอยู่น่ะ
ตีหลอก ๆ
แสดงละครก็ตีจริงไม่ได้สิ
แสดงละครไง
ตีหลอก ๆ
ไม่เป็นไรน่า แสดงละครอยู่
ไปเถอะ
ไม่ได้ตีจริงหรอก
หลอก ๆ น่ะ หลอก ๆ
นั่งลง นั่งลงให้หมด นั่งลง
หลอก ๆ น่ะ
เอาล่ะ
ต่อเลยนะ
ตาแก่บ้าเอ๊ย
อย่าหนีข้านะ
เสี่ยวเยว่
ช่วยหวีผมให้ข้าหน่อยได้ไหม
ได้สิ
ข้าดูทางนี้หน่อย
หานเสี่ยวเยว่
เจ้าไม่หวีให้ข้าแล้วเหรอ
เสี่ยวเยว่ เสี่ยวเยว่
เสี่ยวเยว่
เจ้ายังไม่ตาย
ยังไม่ตาย ยังไม่ตาย
ข้ายังไม่ตาย ข้ายังไม่ตาย
เจ้ารู้ไหมว่าข้าตามหาเจ้าแทบบ้า
ข้ารู้ ข้ารู้ ข้ารู้
ข้ายังไม่ตาย ยังไม่ตาย
เจ้าบาดเจ็บตรงไหนหรือเปล่า
ไม่เป็นไร
ทำไมเจ้าถึงใส่ชุดทหารล่ะ
ข่งเอ้อร์เปา
ข้าโดนพวกเขาเกณฑ์ทหารมา
เกณฑ์ทหารมาถึงเจ้าได้ยังไง
เราไปหานายกองกัน
ไม่เป็นทหารได้ไหม
ฉันจะบอกอะไรให้นะ
พวกทหารนี่เป็นอันธพาลกันทั้งนั้น
ครั้งที่แล้วฉันพยายามจะหนีออกไป
เกือบจะโดนพวกเขายิงเป้าแล้ว
ทำอะไรกันน่ะ
ผู้หมวดหวัง
นี่... นี่คือว่าที่ภรรยาของผมครับ
เธออยู่หน่วยปลอบขวัญทหาร
เราบังเอิญเจอกันที่นี่
ผม
อยากจะคุยกับเธอสักสองสามคำครับ
เมียแกเหรอ
คุยสิ
ฉัน
เราอยากจะคุยกันตรงนี้ครับ
คุยตอนนี้เลย